- 리액트에서 발생하는 문제를 디버깅하기 위해서는 리액트 개발 도구로 충분할 수 있지만 애플리케이션에서 발생하는 버그와 디버깅 이슈는 리액트 밖에서 일어날 때도 있음.
  - 예를 들어, 자바스크립트를 잘못 작성해 발생하는 오류를 디버깅한다고 가정해 보자. 이러한 자바스크립트 이슈는 리액트 개발 도구에서 확인할 수 없다. 좀 더 범위를 넓혀 자바스크립트 메모리, 네트워크, 소스, 실제 HTML 및 CSS 등 리액트가 아닌 일반적인 웹 애플리케이션 환경의 디버깅을 수행하려면 리액트 개발 도구가 아닌 좀 더 범용적인 도구를 활용해야함
- **일반적인 브라우저 환경에서 발생할 수 있는 문제를 디버깅할 수 있는 도구**를 브라우저 개발자 도구라고 함
- 브라우저 개발자 도구에서는 웹사이트를 불러올 때 발생하는 거의 대부분의 작업을 기록하고, 또 이와 관련된 많은 기능을 제공하기 때문에 프론트엔드 개발자라면 반드시 익혀야 하는 도구임. 또한 이 브라우저 개발자 도구는 굳이 리액트가 아니더라도 모든 웹사이트에서 동일하게 사용할 수 있으므로 한번 익혀두면 장기적으로 많은 도움을 얻을 수 있음

## 크롬 개발자 도구란?

- 크롬에서 제공하는 개발자용 도구로, 웹페이지에서 일어나는 거의 모든 일을 확인할 수 있는 강력한 개발 도구임. 이 개발 도구를 확인하려면 먼저 디버깅하고 싶은 페이지에 접속한 뒤 메뉴에서 **보기 → 개발자 도구**순으로 선택하면 됨. 또는 웹페이지에서 마우스 오른쪽 버튼을 클릭한 뒤 **검사**를 누르면 마찬가지로 개발자 도구를 볼 수 있음
- 크롬 개발자 도구에서 웹사이트를 제대로 디버깅하고 싶다면 **시크릿 모드** 또는 **프라이빗 모드**라 불리는 개인정보 보호 모드에서 페이지와 개발자 도구를 여는 것을 권장. 그 이유는 바로 브라우저에 설치돼 있는 각종 확장 프로그램 때문임. 브라우저 확장 프로그램은 웹페이지 방문 시 확장 프로그램의 실행을 위해 전역 변수나 HTML 요소에 실제 웹 애플리케이션이 제공하지 않은 다른 정보를 추가할 수 있음. 그리고 이러한 정보는 개발자가 추가한 정보가 아닐뿐더러 다른 사용자에게서는 볼 수 없는 정보로서 디버깅하는 데 방해가 될 수 있음

## 요소 탭

- 현재 웹페이지를 구성하고 있는 HTML, CSS 등의 정보를 확인할 수 있음

### 요소 화면

- 현재 웹페이지를 구성하는 HTML을 나타냄. 이 중에서 원하는 태그를 클릭하면 브라우저 페이지의 해당 요소가 가옺되고, 해당 태그와 관련된 정보를 확인할 수 있음
- 요소 화면에서는 단순히 현재 HTML을 보는 것뿐만 아니라 직접 코드를 수정해서 웹페이지에서 어떻게 보이는지 빠르게 확인할 수 있음. 수정하고 싶은 요소를 더블클릭해 태그명이나 클래스 등 요소와 관련된 정보를 수정하거나, 오른쪽 화면에서 스타일링을 수정할 수도 있음
- 이렇게 웹페이지의 DOM을 직접적으로 수정하면 프로덕션으로 개발된 페이지에서 수정된 내용이 어떻게 보이는지 미리 확인할 수 있어 편리하고, 개발 모드에서도 리액트 코드를 수정해 핫 리로딩(hot reloading)을 거치지 않아도 확인할 수 있으므로 빠른 작업이 가능함
- 만약 배너와 같이 코드에 의해 클래스나 속성값이 동적으로 제어되는 DOM이 있다면 요소의 중단점을 사용해 디버깅할 수 있음. 먼저 디버깅하고 싶은 요소를 선택하고 마우스 오른쪽 버튼을 클릭한 후 **중단 위치**를 선택하고 중단을 원하는 옵션을 클릭해서 중단 위치를 설정해 두면 중단과 관련된 작업이 일어날 때마다 브라우저가 렌더링을 중단하고 해당 요소 변경을 일으킨 소스코드를 보여줌

### 요소 정보

- 요소 정보에서 확인할 수 있는 주요 내용은 아래와 같음
  - 스타일: 요소와 관련된 스타일 정보를 나타냄. 어떤 클래스, 태그명, 아이디 등으로 매핑되어 설정된 스타일인지 확인할 수 있고, 또한 스타일이 선언돼 있는 파일도 확인할 수 있음. 요소와 마찬가지로 이 스타일 정보의 내용도 수정해 페이지에 어떻게 반영되는지 미리 확인해 볼 수 있음
  - 계산됨: 해당 요소의 크기, 패딩(padding), 보더(border), 마진(margin)과 각종 CSS 적용 결괏값을 알 수 있는 탭임. 스타일 탭은 어떤 스타일이 어디서 왔는지를 나타낸다면, 계산됨에서는 그렇게 적용된 스타일이 결과적으로 어떤 결과물로 나타나는지 확인할 수 있음
  - 레이아웃: CSS 그리드나 레이아웃과 관련된 정보를 확인할 수 있음
  - 이벤트 리스너: 현재 요소에 부착된 각종 이벤트 리스너를 확인할 수 있음. 상위 버튼을 체크 해제함녀 딱 해당 요소에 명확하게 부착된 이벤트만 볼 수 있음. 그러나 이벤트 버블링 등으로 이벤트를 발생시키는 경우에는 확인할 수 없음. 이 기능은 이후에 리액트 17의 변경 사항 중 하나인 이벤트 위임의 변경에서 확인해 봄
  - DOM 중단점: 앞서 설명한 중단점이 있는지 알려주는 탭
    - 속성: 해당 요소가 가지고 있는 모든 속성값을 나타냄. 기본적으로 자바스크립트에서 해당 DOM으로 `.attributes`를 실행했을 때 나오는 결과와 비슷하지만 `.attributes`는 직접 할당된 값만 나오는 반면 속성 탭에는 모든 값이 나온다는 차이가 있음. 해당 요소가 갖고 있는 모든 값을 확인하고 싶다면 속성 탭을 확인해 보자
    - 접근성: 접근성이란 웹 이용에 어려움을 겪는 장애인, 노약자를 위한 스크린리더기 등이 활용하는 값을 말함. 접근성 탭에서는 이러한 접근성 정보를 확인할 수 있음

## 소스 탭

- 웹 애플리케이션을 불러오기 위해 실행하거나 참조된 모든 파일을 확인할 수 있음. 자바스크립트 파일부터, CSS, HTML, 폰트까지 다양한 파일 정보를 확인할 수 있음
- 소스 탭은 파일을 선택하기 전까지 특별히 살펴볼 것이 존재하지 않음. 소스 탭에서 유용한 것을 살펴보려면 디버깅하고 싶은 파일을 직접 열어야 함. 프로덕션 모드의 경우 파일이 모두 압축돼 있기 때문에 디버깅 하기가 매우 불편하지만 개발 모드에서는 유용하게 사용할 수 있음
- 여기서도 소스 중단점을 생성해 자바스크립트 실행을 중단시키고 디버깅을 수행할 수 있음. 이는 코드에 debugger를 선언하는 것과 동일한 역할을 함
- 소스 탭 오른쪽에서 제공하는 정보와 기능은 아래와 같음
  - 감시: 감시는 말 그대로 감시하고 싶은 변수를 선언하고, 해당 변수의 정보를 확인할 수 있는 메뉴임. 왼쪽에서 제공하는 변수 외에 디버깅 시점에서 특정 변수의 값을 알고 싶다면 이 감시를 활용하면 됨. 감시로 확인할 수 있는 정보가 있다면 해당 변수의 값을, 확인할 수 없는 값은 <not available>로 표시되는 것을 볼 수 있음
  - 중단점: 현재 웹사이트에서 추가한 중단점을 확인할 수 있음. 현재 열려 있는 파일뿐만 아니라 웹페이지 전체에 걸쳐 소스 탭에서 추가한 모든 중단점을 확인할 수 있음
  - 범위: 범위는 이름 그대로 현재 중단점에서의 스코프를 의미함. 로컬은 현재 로컬 스코프를 의미하며, 이 스코프에서 접근할 수 있는 값을 확인할 수 있음. 이 밖에도 클로저, 전역 스코프 등을 확인할 수 있음
  - 호출 스택: 호출 스택에서는 현재 중단점의 콜스택을 확인할 수 있음. 이 메뉴를 활용하면 자바스크립트 코드가 실행되며 생성되는 실행 콘텍스트가 어떻게 저장되어 현재 어떤 모습을 하고 있는지 직접 볼 수 있음
  - 전역 리스너: 현재 전역 스코프에 추가된 리스너 목록을 확인할 수 있음
  - XHR/가져오기, DOM, 이벤트 리스너, CSP 위반 중단점: 소스의 중단점 이외에 다양한 중단점을 확인할 수 있음
- 소스 탭에서는 실제 애플리케이션을 실행하는 데 사용된 파일을 직접 볼 수 있을뿐만 아니라 중단점을 설정해 두면 빌드된 자바스크립트 또는 실제 개발 중인 스크립트 파일이 어떻게 실행되는지 눈으로 확인할 수 있음. 변수의 값을 미리 보여주는 기능, 감시에 변수를 추가해 실제 변숫값을 확인하는 기능을 사용한다면 굳이 번거롭게 변수마다 콘솔로 디버깅하지 않아도 훨씬 빠르게 필요한 정보를 확인할 수 있음. 또한 자바스크립트 파일에서는 확인할 수 없는 스콮, 호출 스택 등 현재 자바스크립트가 실행되고 있는 구조도 확인할 수 있어서 유용함

## 네트워크 탭

- 네트워크 탭에는 해당 웹페이지를 접속하는 순간부터 발생하는 모든 네트워크 관련 작동이 기록됨. 웹사이트에서 자주 사용하는 HTTP 요청부터 웹 소켓에 이르기까지, 웹페이지가 외부 데이터와 통신하는 정보를 확인하고 싶다면 네트워크 탭을 참조하면 됨
- 상단에는 네트워크 탭과 관련된 다양한 메뉴를 확인할 수 있음. 전체와 Fetch/XHR, JS 등의 탭으로 보고 싶은 네트워크 요청 종류를 필터링할 수 있으며, 기타 다른 체크박스를 선택해 보고 싶은 네트워크 종류를 제한할 수 있음
- 왼쪽에는 실제 해당 페이지를 불러오는 과정에서 발생한 네트워크 요청을 볼 수 있음. 이 네트워크 요청을 통해 페이지가 로딩되는 과정을 대략적으로 확인해 볼 수도 있음
- 웹페이지는 최초에 HTML을 다운로드하고, HTML을 파싱하는 과정에서 만난 자바스크립트를 다운로드함. 그리고 이 페이지는 개발자 모드로 실행됐기 때문에 웹 소켓을 통해 핫 리도링되는 것을 확인할 수 있음
- 네트워크 탭을 통해 집중적으로 확인해 봐야 하는 점은 아래와 같음
  - 불필요한 요청 또는 중복되는 요청이 없는지
  - 웹페이지 구성에 필요한 리소스 크기가 너무 크지 않은지
  - 리소스를 불러오는 속도는 적절한지 또는 너무 속도가 오래 걸리는 리소스는 없는지
  - 리소스가 올바른 우선순위로 다운로드되어 페이지를 자연스럽게 만들어가는지
- 단순히 정적인 페이지를 다운로드해 렌더링하는 데 그치지는 과거 웹사이트와는 다르게, 현재의 웹사이트는 렌더링에서 끝나지 않고 수많은 요청을 주고받으면서 페이지가 완성됨. 이 과정에서 네트워크 탭을 활용해 불필요한 네트워크 요청은 없는지 꼼꼼하게 확인한다면 더욱 빠르고 쾌적한 웹페이지를 만드는 데 큰 도움을 얻을 수 있을 것임

## 메모리 탭

- 메모리 탭에서는 현재 웹페이지가 차지하고 있는 메모리 관련 정보를 확인할 수 있음
- 애플리케이션에서 발생하는 메모리 누수, 속도 저하, 혹은 웹페이지 프리징 현상을 확인할 수 있는 유용한 도구임
- 메모리 탭을 열면 리액트 개발 도구의 프로파일과 비슷하게 프로파일링 작업을 거쳐야 원하는 정보를 볼 수 있음을 확인할 수 있음. 다른 크롬 개발자 도구인 요소나 다른 탭과는 다르게 메모리 탭 그 자체만으로는 아무것도 할 수 없음
- 프로파일 유형은 아래와같이 크게 세 가지가 있음
  - **힙 스냅샷**: 스냅샷이라는 이름에 걸맞게 현재 메모리 상황을 사진 찍듯이 촬영할 수 있음. 현재 시점의 메모리 상황을 알고싶다면 힙 스냅샷을 활용하면 됨
  - **타임라인의 할당 계측**: 현재 시점의 메모리 상황이 아닌, 시간의 흐름에 따라 메모리의 변화를 살펴보고 싶다면 타임라인의 할당 계측을 사용하면 됨. 주로 로딩이 되는 과정의 메모리 변화 또는 페이지에서 어떠한 상호작용을 했을 때 메모리의 변화 과정을 알고 싶을 때 사용함
  - **할당 샘플링**: 메모리 공간을 차지하고 있는 자바스크립트 함수를 볼 수 있음

### 자바스크립트 인스턴스 VM 선택

- 디버깅하고 싶은 자바스크립트 VM 환경을 선택후, 환경별 힙 크기를 볼 수 있는데 실제 해당 페이지가 자바스크립트 힙을 얼마나 점유하고 있는지를 나타냄
  - 해당 크기는 자바스크립트 실행에 따라 실시간으로 바뀜
  - 해당 크기만큼 사용자의 브라우저에 부담을 주기 때문에 불필요하게 크기가 늘어나지 않는지 눈여겨볼 필요가 있음

### 힙 스냅샷

- 현재 페이지의 메모리 상태를 확인해볼 수 있는 메모리 프로파일 도구임
- 힙 스냅샷을 촬영하는 시점을 기준으로 마치 사진으로 촬영하듯 메모리 현황을 보여줌
- 스냅샷을 활용할 때는 의심이 되는 지점을 먼저 추측해 본 뒤에 두 개 이상의 스냅샷을 보는 것이 훨씬 쉬움

### 타임라인 할당 계측

- 시간의 흐름에 따라 메모리 변화를 확인할 수 있는 기능
- 시간의 흐름에 따라 메모리의 변화를 모두 기록하기 때문에 상대적으로 많은 부담이 발생함
- 타임라인 계측을 활용하면 시간의 흐름에 따른 메모리 변화를 비롯해 메모리 변화를 일으킨 변수가 무엇인지, 그리고 해당 변수가 어느 정도 크기를 차지하고 있는지 등을 확인할 수 있음
- 시간의 흐름에 따른 메모리 점유율을 자세히 알고 싶다면 타임라인 할당 계측을 활용하자

### 할당 샘플링

- 시간의 흐름에 따라 발생하는 메모리 점유를 확인할 수 있다는 점에서 할당 계측과 비슷하지만 자바스크립트 실행 스택별로 분석할 수 있고, 이 분석을 함수 단위로 한다는 차이점이 있음
